Druk op play. Ondertitels verschijnen.
200+ talen. Eén app:  tryray.app
Heb ik jullie niet gewaarschuwd.
Pas op voor die dwergen.
Ze hebben het gedaan.
Ze hebben de draak wakker gemaakt.
Onze ondergang dreigt.
Kom. Snel. Snel.
Vlugger.
ik moet mezelf evacueren.
Voorzichtig.
Laat die boeken maar staan.
Heer. moeten we de stad niet redden?
-De stad is verloren.
Red het goud.
-Je hoort het.
Vader.
-Kom op.
Stapelen.
Kom. we moeten gaan.
Help hem.
-Kom.
Kom op. broertje.
-Ik kan zelf lopen.
Zo snel mogelijk.
-We gaan niet.
Niet zonder vader.
Als je blijft. gaan je zusjes eraan.
Zou je vader dat willen?
Maak open.
Horen jullie me?
Ik zie hem.
Kijk.
Hier beneden.
Geef me je hand.
-Kom op.
Vlug. Schiet op.
Kíli. kom.
Het is om de hoek.
-Ga door.
De draak.
Kom op.
Sneller.
Konden we maar meer mensen
meenemen. Maar ze...
Zijn het niet waard.
-Help.
Help.
Kijk uit.
Tempo. Tempo.
Kom op. sneller.
Mijn goud.
We zijn te zwaar.
Er moet wat uit.
Precies. Alfrid.
Sneller.
Arme zielen.
Vader.
Hij heeft het geraakt.
Hij heeft de draak geraakt.
-Nee.
Echt. Ik heb het gezien.
De pijlen komen niet door zijn huid.
Ik denk dat niets dat kan.
Wat doe je?
Kom terug. Bain.
-Bain.
Bain.
Kom terug.
-Laat hem gaan.
We kunnen niet terug.
Bain.
Pa...
Bain. wat doe je?
Je had weg moeten gaan.
Ik kom je helpen.
-Nee.
Niets houdt 'm meer tegen.
Misschien deze.
Bain.
Ga terug.
Je moet hier weg.
Pa.
Bain.
Stop. Halt. Halt.
Wie ben jij. dat je
mij durft te trotseren?
Wat jammer.
Wat ga je nu doen...
Boogschutter?
Je bent alleen.
Er komt geen hulp.
Dit is onze kans.
Wegwezen. Ga.
Naar open water.
Is dat jouw kind?
Je kunt hem niet
redden van het vuur.
Hij zal branden.
Sta stil. jongen.
Sta stil.
Vertel eens...
stakker.
Hoe wil je me verslaan?
Je hebt niets anders meer...
dan je dood.
Bain. Kijk naar mij.
Kijk naar mij.
Iets naar links.
Zo.
Bain. hou je vast.
Wat was dat?
Wat gebeurde er?
-Ik zag 'm vallen.
Hij is dood.
Smaug is dood.
Bij mijn baard.
hij heeft gelijk.
Kijk...
De Raven van Erebor
keren terug naar de Berg.
Ja.
Dit nieuws zal rondgaan.
Binnenkort weet iedereen in
Midden-aarde dat de draak dood is.
Je bent niet alleen...
Mithrandir.
Help mij.
Waar is mijn kind?
Alstublieft.
Help me.
Help.
Daar.
Vader.
-Vader.
Waarom ik?
Tauriel.
Kíli.
Kom.
-We gaan.
Je moet met je volk mee.
Ga met me mee.
Ik ben niet bang.
Jij geeft me het gevoel dat ik leef.
Ik kan niet.
-Tauriel.
Ik weet niet wat dat betekent.
Dat weet je wel.
Heer Legolas.
Neem afscheid van de dwerg.
Je bent elders nodig.
Nog één.
Houd deze.
Als belofte.
Deze zijn droog.
Dank je.
-Hier.
Geef mij er een.
Ik heb het ijskoud.
Zoek zelf maar.
Jij bent niet de baas.
Alfrid Strooplicker.
Je vergist je.
Als de Meester er niet is.
gaat de macht naar zijn rechterhand...
en toevallig ben ik dat.
Hier die deken.
Zijn rechterhand?
Laat me niet lachen.
Gluiperd.
Ik ga liever dood dan
naar jou te moeten luisteren.
Dat kan.
Keer je niet tegen je eigen
mensen. Alfrid. Niet nu.
Vader.
-Kom hier.
Je leeft.
Alles is goed.
Bard heeft de draak gedood.
Ik heb het zelf gezien.
Hij doodde het beest.
Met een Zwarte Pijl.
Dank je. Bard.
Goede man.
-Dank je.
Je hebt ons gered.
Gezegend zijt gij.
Lang leve de Drakendoder.
Lang leve...
Koning Bard.
Ik heb het zo vaak gezegd.
Deze man heeft nobel bloed.
Een geboren leider.
-Noem me niet zo.
Ik ben niet de Meester
van deze stad.
Waar is ie?
Waar is de Meester?
-Halverwege de Anduin.
Met al ons geld. ongetwijfeld.
Jij weet het.
Jij hebt hem geholpen.
-Nee.
Ik wilde hem tegenhouden.
-Leugenaar.
Je bent een schurk.
Ik heb hem gesmeekt.
Ruim hem op.
Ik zei: Meester...
nee.
Denk aan de kinderen.
Hang hem op.
Denkt dan niemand aan de kinderen?
Aan de boom.
Hang hem op.
Genoeg. Laat hem los.
Laat hem los.
Kijk om je heen.
Hebben jullie niet
genoeg dood gezien?
De winter komt eraan.
We moeten voor onszelf zorgen.
Voor de zieken en hulpelozen.
Wie kan staan. zorgt voor de gewonden.
Wie sterk genoeg is. volgt mij.
We moeten spullen verzamelen.
En wat doen we dan?
Onderdak zoeken.
Hallo.
Bombur?
Bifur?
Iemand?
Wacht.
Bilbo.
-Hij leeft.
Stop. Stop.
Stop.
Jullie moeten weg.
We moeten allemaal weg.
We zijn hier net.
Hij wil niet naar me luisteren.
Wat bedoel je?
-Thorin.
Thorin. Hij zit er al dagen.
Hij slaapt niet. Eet nauwelijks.
Hij is zichzelf niet meer.
Het komt hierdoor.
Er heerst hier een ziekte.
Ziekte?
Wat voor ziekte?
Fíli.
Goud...
Goud zover het oog reikt.
Meer waard dan ons leed...
en verdriet.
Aanschouw...
de grote goudschat...
van Thrór.
Welkom. mijn zuster-zonen...
in het Koninkrijk...
Erebor.
Balin.
Kíli.
Je leeft.
Bombur.
Iets gevonden?
-Nog niets.
Hier ook niet.
Blijf zoeken.
-Hij kan overal liggen.
De Arkensteen moet hier liggen.
Zoeken.
Blijf zoeken.
-Iedereen.
Eerder wordt er niet gerust.
Ik ben bijna in staat
je de Steen te geven.
Alleen maar om Eikenschild...
te zien lijden.
Hoe het hem vernietigt.
Hoe het zijn hart besmet...
en hem krankzinnig maakt.
Ik help je.
Neem alleen het nodige mee.
We hebben een lange reis voor de boeg.
Waar gaan jullie heen?
Er is maar één plek.
De Berg.
U bent een genie. heer.
In de Berg kunnen we schuilen.
Die geur van de draak
krijgen de vrouwen wel weg.
Het is er veilig.
en warm en droog...
en vol met voorraden...
bedden. kleren...
een beetje goud.
Het goud in de Berg is vervloekt.
We pakken alleen wat ons beloofd is.
Om ons leven weer op te bouwen.
Hier. doe eens wat.
Iedereen weet nu wel dat Smaug dood is.
Ja.
Anderen komen naar de Berg...
voor haar rijkdommen...
voor haar ligging.
Wat weet je?
Niets met zekerheid.
Het gaat om wat ik vrees.
Boselfen.
De zoon van de koning en een elfenvrouw...
zijn ons gevolgd naar Meerstad.
Heb je ze gedood?
Ze zijn gevlucht als laffe honden.
Stommeling. Ze komen terug...
gesteund door een elfenleger.
Ga naar Gundabad.
Laat de legioenen oprukken.
Elfen.
Mensen.
Dwergen.
De Berg wordt hun tombe.
Ten strijde.
Je hebt iets gezien.
De ork die ik volgde.
ik weet wie hij is.
Bolg. gebroed van Azog.
Een troep wargs wachtte op hem
bij Esgaroth.
Ze zijn noordwaarts gevlucht.
Deze orks waren anders.
Ze hadden een teken.
Het teken van Gundabad.
Gundabad?
Een vesting ten noorden
van de Nevelbergen.
Heer Legolas...
ik heb nieuws van uw vader.
U moet meteen naar hem toe.
Kom. Tauriel.
Heer...
Tauriel is verbannen.
Verbannen?
Zeg tegen mijn vader...
waar geen plek voor Tauriel is.
is geen plek voor mij.
Legolas.
Het is het bevel van je koning.
Hij is mijn koning...
maar niet van mijn hart.
Ik ga naar het Noorden.
Ga je mee?
Waarheen?
Naar Gundabad.
Spreuken zullen je niet redden. oude man.
Je hebt iets wat mijn Meester wil.
Waar is het?
Een van de drie Ringen van de elfen.
De Ring van Vuur.
Waar zijn de andere?
Ik kom voor Mithrandir...
en ik zal met hem vertrekken.
Als je me probeert tegen te houden...
zal ik je vernietigen.
Drie Ringen voor de elfenkoningen op aard'.
Zeven voor de dwergvorsten
in hun bergzalen schoon.
Negen voor de mensen.
die de dood niet spaart.
Je kunt de schaduw niet bestrijden.
Zelfs nu vervaag je.
Eén licht...
eenzaam in de duisternis.
Ik ben niet alleen.
Hebt u hulp nodig. Vrouwe?
Je had dood moeten blijven.
Mithrandir...
kom terug.
Hij is hier.
Ja.
De duisternis is terug.
Gandalf.
Klim erop.
Hij is zwak.
Hij kan hier niet blijven.
Het zuigt zijn leven op.
Ga. Snel.
Ga mee. Vrouwe.
Ga.
Het is zover.
Het Oosten zal vallen.
En het Koninkrijk Angmar zal herrijzen.
De tijd van de elfen is voorbij.
Het tijdperk van de orks is aangebroken.
Je hebt hier...
geen macht...
dienaar van Morgoth.
Je hebt geen naam.
Geen gezicht.
Geen gedaante.
Ga terug naar de Leegte...
waar je vandaan kwam.
We zijn verraden.
De geest van Sauron
heeft het doorstaan.
En is verbannen.
Hij vlucht naar het Oosten.
We moeten Gondor waarschuwen.
Mordor moet bewaakt worden.
Nee.
Zorg voor Vrouwe Galadriel.
Ze is veel van haar macht kwijt.
Haar kracht neemt af.
Breng haar naar Lothlórien.
Heer Saruman...
hij moet vernietigd worden
voor eens en altijd.
Zonder de Ring van Macht kan Sauron
nooit over Midden-aarde heersen.
Ga nu.
Laat Sauron aan mij over.
Ik heb dat paard nodig.
-Wat?
Gandalf. waar ga je heen?
-Erebor waarschuwen.
Ze weten niet wat er komt.
Ik heb ze met eigen ogen gezien.
Rijen en rijen orks.
Roep onze vrienden bijeen.
vogels en beesten.
De slag om de Berg
staat op het punt te beginnen.
Wacht.
Neem deze mee.
Als het waar is wat je zegt.
heb jij hem harder nodig dan ik.
Dank je.
Eén waarschuwing:
Soms doet ie moeilijk. Dan moet
je even morrelen aan de bovenkant.
Je redt je wel.
Hij ligt hier in deze zalen.
Ik weet het gewoon.
-We hebben gezocht en gezocht.
Niet goed genoeg.
-Thorin. iedereen wil de Steen terug.
En toch is ie nog niet gevonden.
Twijfel je aan de trouw van iemand hier?
De Arkensteen...
is ons geboorterecht.
Het is het Juweel van de Koning.
Ben ik niet de Koning?
Luister goed...
Als iemand 'm vindt...
en 'm voor mij verbergt...
zal ik wraak nemen.
Drakenziekte.
Ik heb het eerder gezien.
Die blik.
Die vreselijke behoefte.
Het is een hevige
en jaloerse liefde. Bilbo.
Zijn grootvader werd er krankzinnig door.
Balin. als Thorin...
de Arkensteen had...
of als we hem vinden...
zou dat dan helpen?
Die Steen bezegelt alles.
Het is het kroonjuweel van deze schat...
en geeft de bezitter grote macht.
Of het tegen die krankzinnigheid helpt?
Nee. jongen.
Het wordt alleen maar erger.
Misschien is het beter...
als ie zoek blijft.
Wat is dat?
In je hand.
Niets.
Laat zien.
Het lag in de tuin van Beorn.
Heb je het al die tijd al bij je?
Ik ga het in mijn tuin planten.
in Balingshoek.
Niet veel om mee terug te nemen
naar de Gouw.
Het groeit.
En als ik ernaar kijk.
herinner ik me alles.
Alles wat gebeurd is.
Het goede. het slechte...
en dat ik geluk heb gehad.
Thorin. ik...
Thorin.
Overlevenden uit Meerstad...
ze stromen Dal binnen.
Het zijn er honderden.
Iedereen naar de Poort.
Naar de Poort. Nu.
Kom.
Doorlopen.
-Heer.
Heer.
Hierboven.
Kijk. de vuurkorven branden.
Dus...
het Gezelschap van Thorin Eikenschild
heeft het overleefd.
Overleefd?
Dus die dwergen zijn bij het goud?
Maak je geen zorgen. Alfrid.
Er is genoeg goud voor iedereen.
We overnachten hier.
Zoek onderdak.
En steek de vuren aan.
Kom. schiet op.
-Alfrid.
Jij houdt vannacht de wacht.
Omhoog.
Zo.
Bij zonsopgang moet de vesting klaar zijn.
We hebben gevochten voor de Berg.
Ik wil 'm niet meer kwijt.
De mensen uit Meerstad hebben niets.
Ze hebben ons nodig.
Ze zijn alles kwijt.
Vertel me niet wat zij kwijt zijn.
Ik weet hoe ze geleden hebben.
Wie drakenvuur heeft
overleefd moet blij zijn.
Ze moeten dankbaar zijn.
Meer stenen.
Meer stenen naar de Poort.
De kinderen verhongeren.
-We willen voedsel.
We houden het geen drie dagen vol.
Bard. er is niet genoeg.
-Doe wat je kan. Percy.
Het komt allemaal goed.
We hebben meer water nodig.
De kinderen. gewonden en vrouwen eerst.
Alstublieft.
Goedemorgen. Alfrid.
Nog iets te melden?
Nee. alles is rustig. heer.
Mij ontgaat niets.
Behalve een elfenleger dan.
Heer Thranduil.
We hadden u hier niet verwacht.
-Jullie hebben hulp nodig.
Hier.
Geeft het door.
Nog één.
U hebt ons gered.
Hoe moet ik u bedanken?
-Je dankbaarheid is misplaatst.
Ik ben hier niet voor jullie.
Ik kom iets opeisen wat van mij is.
In de Berg liggen edelstenen die ik begeer.
Witte edelstenen van puur sterrenlicht.
De Witte Edelstenen van Lasgalen.
Ik ken een elfenkoning
die daar veel voor over heeft.
Wacht. Wacht nou.
Wilt u oorlog voeren om wat edelstenen?
De erfstukken van mijn volk
verloochenen we niet.
We zijn bondgenoten.
Mijn volk eist ook
de rijkdommen van de Berg op.
Laat mij met Thorin praten.
Dus je wilt praten met die dwerg?
Om oorlog te voorkomen?
Ja.
Niet slecht.
Kom.
Gegroet. Thorin.
zoon van Thraín.
Het doet ons goed dat jullie
nog in leven zijn.
Waarom komen jullie gewapend
naar de Koning onder de Berg?
Waarom heeft de Koning onder
de Berg zich ingegraven...
als een rover in zijn hol?
Misschien omdat ik verwacht
beroofd te worden.
Heer...
We komen u niet beroven.
We willen een overeenkomst.
Wilt u niet met me praten?
Ik luister.
Namens de mensen uit Meerstad
vraag ik u uw belofte na te komen.
Een deel van de schat. zodat zij
hun levens weer kunnen opbouwen.
Ik maak geen afspraken met een man...
vergezeld door gewapende troepen.
Die troepen vallen aan
als wij het niet eens worden.
Je dreigement brengt mij niet
op andere gedachten.
En uw geweten?
Zegt dat niet
dat onze zaak rechtvaardig is?
Mijn mensen hielpen u.
In ruil daarvoor
bracht u ze dood en verderf.
De mensen uit Meerstad
dachten alleen aan rijkdom.
We hadden een afspraak.
Een afspraak?
Wij moesten ons geboorterecht
ruilen voor dekens en voedsel.
Onze toekomst in
ruil voor onze vrijheid.
Dat noem jij een eerlijke ruil?
Vertel eens...
Bard de Drakendoder...
waarom zou ik me daaraan houden?
Omdat u uw woord gaf.
Betekent dat niets?
Verdwijn.
Voordat onze pijlen vliegen.
Wat doe je?
Je mag geen oorlog voeren.
Dit gaat jou niets aan.
-Sorry hoor...
maar daar staat wel een elfenleger.
En een paar honderd boze vissers.
We zijn dus in de minderheid.
Niet lang meer.
Wat betekent dat?
-Dat betekent. meneer Balings...
dat je dwergen nooit moet onderschatten.
We hebben Erebor heroverd.
En nu...
gaan we het verdedigen.
Hij geeft ons niets.
Helaas...
Maar je hebt het geprobeerd.
-Ik snap het niet.
Waarom?
Waarom riskeert hij een oorlog?
Praten is zinloos.
Ze begrijpen maar één ding.
Morgenvroeg vallen we aan.
Doe je mee?
Ja.
Meneer Balings. kom hier.
Dit zul je nodig hebben.
Trek aan.
Dit hemd is gemaakt van zilverstaal.
Mithril...
zoals mijn voorouders het noemden.
Ondoordringbaar voor zwaarden.
Ik zie er idioot uit. Ik ben
geen krijger. ik ben een hobbit.
Het is een geschenk.
Een teken van onze vriendschap.
Echte vrienden zijn dun gezaaid.
Ik was blind...
maar nu begin ik het te zien.
Ik ben verraden.
Verraden?
De Arkensteen.
Een van hen heeft 'm.
Een van hen is 'n verrader.
Thorin...
u hebt de tocht volbracht.
U hebt de Berg.
Is dat niet genoeg?
Verraden door mijn verwanten.
U hebt een belofte gedaan
aan de mensen uit Meerstad.
Is deze schat meer waard dan uw eer?
Onze eer. Thorin.
Ik heb ook mijn woord gegeven.
Daar ben ik je dankbaar voor.
Heel nobel van je. Maar de schat in deze
Berg is niet van de mensen uit Meerstad.
Dit goud...
is van ons.
Alleen van ons.
En zolang ik leef...
doe ik geen afstand...
van ook maar één munt.
Niet...
één...
muntstuk.
Gundabad.
Wat ligt daarachter?
Een oude vijand.
Het oude Koninkrijk Angmar.
Dit fort was ooit hun hoofdkwartier.
Daar hadden ze hun wapenkamers.
De wapens werden er gesmeed.
Licht. Ik zag iets.
We wachten tot het donker is.
Een wrede plek. Tauriel.
In vroeger tijden streden daar
onze mensen.
Mijn moeder is daar gestorven.
Mijn vader praat er niet over.
Er is geen graf.
Geen herinnering.
Niets.
Laat me erdoor.
Opzij.
Nee.
Hé. jij.
Puntmuts.
Ja.
Jij. We willen hier geen bedelaars
of vagebonden.
We hebben al problemen genoeg.
Wegwezen. Op je paard.
Wie heeft hier de leiding?
Wie wil dat weten?
Zet je wrok tegen de dwergen opzij.
Er dreigt oorlog.
De beerputten van
Dol Guldur zijn geopend.
Jullie verkeren in levensgevaar.
Waar heb je het over?
Je weet niets van tovenaars.
Ze zijn als een winterstorm die
van ver komt. en voor onrust zorgt.
Maar soms is een storm...
maar een storm.
Deze keer niet.
Er zijn ork-legers onderweg.
Het enige wat ze kunnen. is vechten.
Onze vijand komt met volle sterkte.
En waarom nu?
Wij hebben hem gedwongen.
Toen het Gezelschap van Thorin
Eikenschild hun thuisland ging opeisen.
De dwergen hadden Erebor
nooit mogen bereiken.
Azog had ze moeten doden.
Zijn Meester wil de heerschappij
over de Berg.
Niet voor de schat...
maar voor de strategische ligging.
Dit is de toegangspoort
tot Angmar in het Noorden.
Als dat koninkrijk weer herrijst...
zullen Rivendel. Lórien.
de Gouw...
en zelfs Gondor vallen.
Die ork-legers waar je het over hebt.
Mithrandir...
waar zijn die?
Ons leger ligt bij zonsopgang in positie.
Het wordt een verrassingsaanval.
De stommelingen.
Ze zijn vergeten
wat er onder de grond leeft.
Ze zijn de grote aard-eters vergeten.
Als we willen toeslaan moet het nu.
Ze zwermen.
Die vleermuizen dienen maar één doel.
Wat dan?
De oorlog.
We moeten de rest waarschuwen.
We moeten opschieten. Snel.
Kom. we gaan de zwaarden slijpen.
Ja. Verdomde elfen.
Heb je een bijl naar ze gegooid?
-Nee.
Je zou binnen moeten zijn.
Uit de wind.
Nee. ik...
had wat frisse lucht nodig.
Het stinkt hier naar draak.
De elfen hebben hun
boogschutters in positie gebracht.
De slag is morgenavond voorbij.
Al betwijfel ik of wij dat zullen meemaken.
Dit zijn duistere dagen.
Inderdaad.
Je kunt het niemand kwalijk nemen
ergens anders te willen zijn.
Het is bijna middernacht.
Bombur heeft de volgende wacht.
Hem wekken wordt een flinke klus.
Bofur?
Tot morgenochtend.
Vaarwel. Bilbo.
Waarom wordt er zo weinig waarde
aan mijn advies gehecht?
Wat denkt u dat ik wil?
-Je dwergenvriendjes redden.
En ik kan je trouw wel waarderen.
Maar het weerhoudt mij niet van mijn koers.
Jij bent hiermee begonnen. Mithrandir.
Vergeef me dat ik het afmaak.
Zijn de boogschutters in positie?
Jawel. heer.
-Geef het bevel.
Als er iets beweegt op de Berg...
doodschieten.
De dwergen hebben geen tijd meer.
Boogschutter.
Ben jij het hiermee eens?
Is goud zo belangrijk voor je?
Wil je ervoor betalen met dwergenbloed?
Zo ver komt het niet.
Dit kunnen ze niet winnen.
-Dat houdt ze niet tegen.
De dwergen geven zich nooit over.
Ze vechten tot het bittere eind.
Bilbo Balings.
Dit is de halfling die de
sleutels van mijn kerker stal...
onder de neuzen van de bewakers.
Ja.
Sorry daarvoor.
Ik ben gekomen...
om u dit te geven.
Het Hart van de Berg.
Het Juweel van de Koning.
Van grote waarde.
Hoe kom jij eraan?
Het is mijn deel van de schat.
Waarom doe je dit?
Je bent ons niets verschuldigd.
Ik doe het niet voor jullie.
Ik weet dat dwergen dwars kunnen zijn...
zo koppig als een ezel...
en lastig.
Ze zijn achterdochtig...
en hun manieren zijn vreselijk
maar ze zijn ook dapper...
en vriendelijk...
en trouw.
Ik ben op ze gesteld en
doe alles om ze te redden.
Voor Thorin...
is deze Steen alles waard.
In ruil voor de Steen. geeft
hij jullie waar je recht op hebt.
Een oorlog is dan niet nodig.
Rust goed uit vannacht.
Morgenochtend vertrek je.
-Wat?
Zo ver mogelijk hier vandaan.
-Ik ga niet weg.
Ik laat het Gezelschap niet in de steek.
Er is geen Gezelschap meer.
En wat denk je dat Thorin met je doet?
Ik ben niet bang voor Thorin.
Dat moet je wel zijn.
Onderschat nooit het kwaad van goud.
Goud waar een slang
door geobsedeerd was.
De drakenziekte dringt door tot
het hart van iedereen die hier komt.
Bijna iedereen.
Jij daar.
Geef deze hobbit een bed...
en vul zijn maag.
Hij heeft het verdiend.
Hé.
Hou 'm in het oog.
Als hij weg wil.
waarschuw me dan.
Tempo.
Stomme hobbit.
Wakker worden. hobbitje.
Uit de veren.
De volgende is tussen je ogen.
We komen je vertellen...
dat de betaling van je schuld...
is aanvaard.
Welke betaling?
Ik heb jullie niks gegeven.
Jullie hebben niks.
We hebben dit.
De Arkensteen.
Dieven.
Hoe kom je aan ons erfstuk?
De Steen is van de koning.
En we zijn bereid
hem aan de koning te geven.
Maar eerst moet hij zich
aan z'n woord houden.
Ze denken dat we gek zijn.
Dit is een list.
Een vuile leugen.
De Arkensteen ligt in de Berg.
Het is een truc.
Het is geen truc.
De Steen is echt.
Ik heb 'm aan ze gegeven.
Jij?
Het is mijn aandeel in de winst.
Steel jij van mij?
Stelen? Nee.
Ik ben misschien een inbreker.
maar wel een eerlijke.
Ik wil afstand doen van mijn vergoeding.
Je vergoeding?
Je vergoeding.
Ik hoef jou niks te vergoeden.
rattengebroed.
Ik wilde hem aan u geven.
Meerdere malen. maar...
-Maar wat...
dief?
U bent veranderd. Thorin.
De dwerg die ik in Balingshoek ontmoette.
komt niet terug op zijn woord.
Die twijfelt niet aan de trouw
van zijn verwanten.
Hou je mond...
over trouw.
Gooi hem naar beneden.
Horen jullie me niet?
Dan doe ik het zelf.
Ik vervloek je.
Nee.
En de tovenaar
die jou erbij wilde hebben.
Als je mijn inbreker niet mag.
doe hem dan geen kwaad.
Geef hem aan mij.
Je slaat geen fraai figuur
als Koning onder de Berg...
Thorin. zoon van Thraín.
Ik ga nooit meer in zee met tovenaars.
Ga.
Of Gouw-ratten.
Zijn we het eens?
De Arkensteen
in ruil voor wat beloofd is?
Waarom zou ik iets
terugkopen wat van mij is?
Houd de Steen.
Verkoop hem.
Ecthelion van Gondor
zal er goed voor betalen.
Ik dood jullie.
Ik zweer dat ik jullie allemaal zal doden.
Uw woord betekent niets.
Ik heb genoeg gehoord.
Thorin...
leg je wapens neer.
Open de deuren.
Deze schat wordt je dood.
Thorin. dit gevecht
kunnen we niet winnen.
Geef ons uw antwoord.
Wilt u vrede...
of oorlog?
Ik wil oorlog.
IJzervoet.
Hé. Thorin.
IJzervoet is gekomen.
Wie is dat?
Hij kijkt niet echt vrolijk.
Dat is Daín.
Koning van de IJzerheuvels.
Neef van Thorin.
-Lijken ze op elkaar?
Ik heb Thorin altijd
wat redelijker gevonden.
Goedemorgen.
Hoe maken jullie het?
Ik heb een klein voorstel. als ik
een momentje van jullie tijd mag roven.
Willen jullie misschien...
gewoon opdonderen?
Jullie allemaal.
Nu meteen.
Blijf staan.
Toe nou. heer Daín.
Gandalf de Grijze.
Laat deze meute vertrekken...
of ik besproei de aarde met hun bloed.
Een oorlog tussen dwergen
mensen en elfen is niet nodig.
Er is een ork-legioen onderweg.
Trek je leger terug.
-Ik trek me niet terug voor een elf.
En zeker niet voor dat boselfje.
Hij wenst mijn volk
alleen maar het slechtste.
Als hij tussen mij
en mijn verwanten gaat staan...
splijt ik zijn mooie kop.
Kijken of hij dan nog grijnst.
Daín. wacht.
Laat ze maar komen.
Ver zullen ze niet komen.
Denk je dat je bedreigingen me
interesseren. punt-orige prinses?
Horen jullie dat?
We gaan knokken.
We geven die schoften er flink van langs.
Trek je leger terug.
Ik pak IJzervoet en z'n meute wel aan.
Goed. Laten we dit afhandelen.
Stuur de bokken naar voren.
Thranduil. Dit is waanzin.
Wat denken jullie van
onze goeie ouwe draaiers?
Stelletje rotzakken.
Weerdraken.
Kom op nou.
Voorwaarts mijn legers.
De legioenen van
het kwaad vallen ons aan.
Vecht tot de dood.
Ik ga over de muur.
Wie volgt?
Ja.
-Laten we gaan.
Blijf staan.
-Wat?
Gaan we niets doen?
Blijf staan. zei ik.
De elfen.
Vechten ze niet?
Aanvallen.
Gandalf?
Is dit wel een goede plek?
Stuur de oorlogsbeesten op ze af.
Vernietig hun oorlogsmachines.
Ze kunnen niet aan twee fronten vechten.
We slaan nu toe.
Val de stad aan.
Azog.
Hij wil ons afsnijden.
Jullie allemaal.
Terugtrekken naar Dal.
Nu.
Naar de stad.
Bilbo. Hierheen.
Sigrid.
Tilda.
Mijn kinderen.
Waar zijn mijn kinderen?
Ik heb ze gezien.
ze gingen naar de oude markt.
De markt?
En waar zijn ze nu?
Tilda. Sigrid.
Bard. de orks stormen
over de toegangsweg.
Boogschutters naar de oostkant.
Hou ze bezig.
Boogschutters. hierheen.
De orks lopen in de Steenstraat.
De markt wordt overlopen.
De rest...
volgt mij.
Aanvallen. Voorwaarts.
Tot de dood.
Vader.
-Vader.
Hier.
-We zijn hier.
Bain.
Sigrid. Liggen.
Luister.
Verzamel alle vrouwen en kinderen.
Breng ze naar de Grote Hal...
en barricadeer de deur.
Begrepen?
En je blijft binnen.
We willen bij jou blijven.
Heb eens wat respect voor je vader.
Laat het maar aan mij over. heer.
Jullie hebben hem gehoord.
We gaan naar de Grote Hal.
-Alfrid.
Alleen vrouwen en kinderen.
De mannen moeten vechten.
Kom terug.
Ik breng ze in veiligheid.
Daarna staat mijn zwaard tot uw dienst.
Zorg voor ze.
Opschieten. grootje.
Naar de Grote Hal.
Aan de kant.
Laat die kreupelen maar.
Ze houden nooit stand.
De dwergen zijn er bijna geweest.
Rotzakken.
Waar is Thorin?
Waar is ie?
Laat het land overstromen met bloed.
Slacht ze af.
Terugtrekken.
Sinds wanneer laten we
onze mensen in de steek?
Thorin...
ze gaan daar dood.
Er zijn zalen onder de zalen in deze Berg.
Die kunnen we versterken.
Veilig maken.
Ja.
Dat is het.
We moeten het goud
onder de grond verstoppen.
Hoor je me niet?
Daín is omsingeld.
Ze worden afgeslacht. Thorin.
Oorlog kost veel levens.
Een leven is niets waard.
Maar een schat als deze...
is niet in levens uit te drukken.
Hij is...
al dat vergoten bloed waard.
Jij zit hier in die grote zalen
met een kroon op je hoofd...
en je bent nog minder
dan je ooit bent geweest.
Hou je mond...
alsof ik een miezerige dwergenvorst ben.
Alsof ik nog steeds...
Thorin...
Eikenschild ben.
Ik ben je koning.
-Je was altijd al mijn koning.
Eens wist je dat ook.
Je ziet niet wat er van je geworden is.
Ga.
Ga weg.
Voordat ik je dood.
Jij zit hier...
met een kroon op je hoofd.
En je bent nog minder
dan je ooit bent geweest.
Een schat als deze is niet
in levens uit te drukken.
Die schat is besmet.
De blinde ambitie van een dwergvorst.
Ben ik niet de Koning?
Dit goud...
is van ons.
Alleen van ons.
Ik doe geen afstand...
van ook maar één munt.
Gedreven door zijn hebzucht.
Alsof ik een miezerige dwergvorst ben.
Thorin Eikenschild.
Een ziekte die je grootvader
krankzinnig maakte.
Dit is Thorin...
zoon van Thraín. zoon van Thrór.
Ik ben niet mijn grootvader.
Jij bent de erfgenaam van Durins Troon.
Ze gaan dood.
Herover Erebor.
Daín is omsingeld.
Dood.
Omsingeld.
Herover je thuisland.
U bent veranderd. Thorin.
Ik ben niet mijn grootvader.
Is deze schat meer waard dan uw eer?
Deze schat wordt je dood.
Terugtrekken.
Naar de Berg.
Dit wordt hun einde.
Gereedmaken voor de laatste aanval.
Ik verberg me niet...
achter deze muur. terwijl
anderen onze strijd vechten.
Dat zit niet in mijn bloed. Thorin.
Nee.
Dat zit er niet in.
Wij zijn zonen van Durin.
En Durins Volk...
vlucht niet voor een gevecht.
Ik heb niet het recht
jullie dit te vragen.
Maar willen jullie mij...
nog één keer volgen?
Nog niet. Wachten. Wachten.
Nu aanvallen.
Thorin.
Voor de koning.
De dwergen.
Ze trekken ten strijde.
Voor hun koning.
Elke man die bereid is
zijn leven te geven...
volgt mij.
Kom op. Bombur. Overeind.
Nori.
-Gloín.
Achter je.
We moeten onze mannen helpen.
Ik ga mee.
-Bewapen jezelf.
Kom. liefje.
-Nee.
Laat een oude vrouw met rust.
-Wees niet bang.
Laat me met rust. zei ik.
Alfrid Strooplicker.
Je bent een lafaard.
-Een lafaard?
Niet elke man durft
een korset te dragen.
Jij bent geen man.
Jij bent een gluiperd.
Daín.
Thorin.
Hou vol.
Ik kom eraan.
Hé. neef.
Waar bleef je zo lang?
Het zijn er te veel. Thorin.
Hopelijk heb je een plan.
Ja.
We gaan voor hun leider.
Azog?
Ik maak een eind aan die smeerlap.
Thorin. dit kun je niet doen.
Je bent onze koning.
Dat is waarom ik het moet doen.
Hoe denk je in je eentje
Ravenheuvel te bereiken?
Halt.
Het is al even geleden.
Naar Ravenheuvel.
Hou je vast.
Jullie zijn allemaal gek.
Dat bevalt me wel.
Moge Durin jullie beschermen.
Kijk uit.
Recht vooruit mannen.
Hou je vast.
Ik heb geen munitie meer.
Schakel hem uit.
Schiet 'm neer.
-Waar?
In z'n wang.
Die heeft hij niet.
Bukken.
-Kíli.
Vooruit.
Hou vol. Ik kom eraan.
Bofur. held.
Dwalin.
-Kom op.
Kom op harige egel.
Kom op.
Wargs.
Hou je vast.
Er zijn er nog meer.
We zijn te zwaar.
We halen het niet.
Snij ze los.
Rijd erop naar Ravenheuvel.
Nee. Balin.
Mijn tijd van bokken berijden is voorbij.
Moge Durin je bijstaan.
Ik ben hier te oud voor.
Voorwaarts.
Aanvallen.
Sta op.
Ga weg.
Ik neem geen bevelen van jou
aan. De mensen vertrouwden je.
Ze luisterden naar je.
Je kon zo hun Meester worden...
maar je gooide het allemaal weg.
Waarvoor dan?
Alfrid...
ik zie je onderrok.
We kunnen dit overleven.
Gandalf.
Thorin.
En Fíli. Kíli...
en Dwalin.
Hij neemt zijn beste krijgers mee.
Om wat te doen?
De kop van de slang eraf hakken.
Sterf.
Gandalf.
Legolas.
Legolas Groenblad.
Er is een tweede leger.
Bolg voert een leger van orks
uit Gundabad aan.
Gundabad.
Dit was dus hun plan.
Azog houdt ons bezig
en Bolg valt aan vanuit het Noorden.
Het Noorden?
Waar is het Noorden precies?
-Ravenheuvel.
Ravenheuvel?
Daar is Thorin.
En Fíli en Kíli ook.
Waar is ie?
Het lijkt verlaten.
Azog is gevlucht.
Dat denk ik niet.
Fíli...
neem je broer mee.
Doorzoek de torens.
Zorg dat je niet gezien wordt.
Als je iets ziet meteen melden.
Ga niet in gevecht. Begrepen?
We krijgen bezoek.
Aardmanhuurlingen.
Niet meer dan honderd.
Wij rekenen wel met ze af.
Ga.
Kom.
Roep je mensen terug.
Heer. stuur deze troepen
naar Ravenheuvel.
De dwergen redden het niet.
We moeten Thorin waarschuwen.
Ga je gang.
Er is al genoeg elfenbloed vergoten.
Niet meer.
Thranduil?
Ik ga wel.
Doe niet zo dwaas.
Dat overleef je niet.
Waarom niet?
Omdat ze je zien en je dan doden.
Nee hoor.
Ze zien me niet.
Geen sprake van.
Ik geef geen toestemming.
Ik vraag ook niet om je toestemming.
U gaat niet weg.
U keert zich niet af.
Deze keer niet.
Ga opzij.
De dwergen worden afgeslacht.
Ja. ze gaan dood.
Vandaag...
morgen...
over een jaar. over honderd jaar.
Wat maakt het uit?
Het zijn stervelingen.
Denkt u dat uw leven meer waard is...
zonder liefde?
U weet niet wat liefde is.
Wat weet jij van liefde?
Niets...
Wat jij voor die dwerg voelt
is niet echt.
Denk je dat het liefde is?
Wil je ervoor sterven?
Als je haar iets aandoet...
zul je mij moeten doden.
Ik ga met je mee.
Duwen.
Bij Durin. je bent je bijl kwijt.
Nee. hoor.
Alsjeblieft. neef.
Weet je waar je die in mag steken?
Blijf hier.
Doorzoek de catacomben.
Ik doe dit wel.
Waar is dat ork-schorem?
Thorin.
Bilbo.
Je moet hier weg.
Azog heeft nog een leger.
De wachttoren wordt helemaal omsingeld.
-We zijn er zo dichtbij.
Dat ork-vuil zit daar.
We gaan door.
Dat is wat hij wil.
Hij wil ons erin lokken.
Het is een val.
Haal Fíli en Kíli terug.
Thorin. weet je het zeker?
Doe het.
Dan kunnen we blijven strijden.
Deze gaat eerst dood.
Dan de broer.
En dan jij. Eikenschild.
Jij sterft als laatste.
Ga.
Vlucht.
Hier eindigt je smerige bloedlijn.
Kíli.
Thorin.
Thorin. Nee.
Slacht ze af.
Nee.
Kíli.
Hij moet dood.
Maak hem af.
Kíli.
Tauriel.
Nee.
De adelaars komen.
Bilbo.
Niet bewegen. Lig stil.
Ik ben blij dat je er bent.
Ik wil in vriendschap afscheid nemen.
Nee.
U gaat niet weg. Thorin.
U blijft leven.
Ik wil mijn woorden en daden
bij de Poort terugnemen.
Jij deed wat een echte vriend zou doen.
Vergeef me.
Ik was blind.
Het spijt me heel erg...
dat ik je in gevaar bracht.
Ik was blij met die gevaren. Thorin.
Stuk voor stuk.
Het is meer dan een Balings verdient.
Vaarwel...
meester inbreker.
Ga terug naar je boeken.
Naar je leunstoel.
Plant je bomen.
Kijk hoe ze groeien.
Als meer lieden...
huis en haard...
boven goud zouden stellen...
zou het een vrolijker wereld zijn.
Nee.
Heb niet het lef.
Thorin.
Thorin. Thorin. hou vol.
Hou vol. Alsjeblieft.
De adelaars...
De adelaars zijn hier.
Thorin?
De adelaars...
Ik kan niet terug.
Waar gaan jullie heen?
Dat weet ik niet.
Ga naar het Noorden.
Zoek de Dúnedain.
Daar is een jonge Doler.
Zoek hem op.
Zijn vader Arathorn was een goed man.
Zijn zoon...
wordt wellicht een groot man.
Hoe heet hij?
Hij staat bekend als Stapper.
Zijn echte naam...
zul je zelf moeten ontdekken.
Legolas.
Je moeder hield van je.
Meer dan van wie dan ook.
Meer dan van het leven.
Ze willen hem begraven.
Ja.
Als dit liefde is.
dan wil ik het niet.
Neem het van me af.
Alstublieft.
Waarom doet het zo'n pijn?
Omdat het echt was.
De koning is dood.
Lang leve de koning.
Er komt een groot feest.
We gaan liederen zingen.
Verhalen vertellen.
En Thorin Eikenschild...
wordt een legende.
Ik weet dat jullie hem zo eren.
Voor mij was hij dat niet.
Hij was...
Voor mij...
was hij...
Ik ga. Wil jij de anderen gedag zeggen?
Dat mag je zelf doen.
Als jullie langs Balingshoek komen...
om vier uur drink ik thee.
En er is genoeg.
Jullie zijn altijd welkom.
Je hoeft niet te kloppen.
De grens van de Gouw.
Ik laat je hier alleen.
Jammer...
Ik vind het wel prettig...
een tovenaar in de buurt te hebben.
Ze schijnen geluk te brengen.
Je denkt toch niet dat al je avonturen
en ontsnappingen geluk waren?
Wees voorzichtig met magische ringen.
Ik ben niet gek. Ik weet dat je er
een vond in de aardmantunnels.
En sindsdien...
hou ik je in de gaten.
Gelukkig maar.
Vaarwel. Gandalf.
Vaarwel.
En...
En maak je geen zorgen om die ring.
Ik ben 'm verloren in de strijd.
Ik ben 'm verloren.
Je bent een fijn iemand.
meneer Balings.
Ik mag je bijzonder graag.
Maar je bent slechts een klein kereltje...
in een grote wereld.
Hé. dat is mijn moeders bruidskist.
En dat is mijn eetkamerstoel.
Zet dat voetenbankje neer.
Wat gebeurt hier?
Hallo meneer Bilbo.
Je hoort hier niet te zijn.
Wat bedoel je?
Je was verondersteld dood te zijn.
Ik ben niet dood.
Verondersteld of niet.
Dat is niet toegestaan.
Meneer Bilbo.
21? Wie meer dan 21?
Wie meer dan 21?
DE INBOEDEL
VAN WIJLEN BILBO BALINGS
Verkocht aan mevrouw Burger.
Daar kan Dikkie z'n voeten op leggen.
Wil iemand hierop bieden?
Gemaakt in de Gouw.
Geen dwergen-namaak.
Stop.
Dit is een vergissing.
-Wie ben jij?
Hoe bedoel je?
Dat weet je best...
Lobelia Buul-Balings.
Dit is mijn huis.
En dat zijn mijn lepels.
Dank je wel.
Dit is zeer ongebruikelijk.
-Sorry.
Hij verdween dertien maanden geleden.
Als jij echt Bilbo Balings bent
en niet overleden...
kun je dat dan bewijzen?
Wat?
Iets officieels met je naam erop.
Goed.
Een contract als inbre...
Laat maar.
Daar. Mijn handtekening.
Ja...
Het lijkt me in orde.
Ja.
Dat lijdt geen twijfel.
En wie is die gene voor wie je werkte?
Thorin Eikenschild?
Hij...
Hij was mijn vriend.
Nee. dank je.
We willen niet nog meer bezoekers.
beste wensen of verre familie.
En hoe zit het met
heel oude vrienden?
Gandalf?
Bilbo Balings.
Mijn beste Gandalf.
Goed je te zien.
111 jaar oud.
Wie zou dat geloven?
Kom binnen.
Welkom. Welkom.
De Eenzame Berg
Ter liefdevolle nagedachtenis aan
onze lieve vriend Dave Comer...
die in ons mooie land alle prachtige
landschappen van Midden-aarde vond.
Deze films zijn opgedragen
aan Andrew Lesnie.
Ze vormen het eeuwige bewijs voor
zijn talent. de passie voor zijn vak...
en voor de bewondering en liefde...
die iedereen die met hem
gewerkt heeft voor hem had.
'Ik zal niet zeggen. niet huilen.
want niet...
alle tranen zijn een
kwaad' - Gandalf de Grijze
Moe van het zoeken naar ondertitels?
Ray genereert ze direct:  getray.app